---
title: 2020年的第一场雪
date: 2020-07-15 22:11:21
tags: [随笔]
---


2020年的第一场失败来的很早，好像又很晚。

<!--more-->

刘老师上的课和别的课不一样，他以面试的方式来给学生打平时分。每到期末一定要打分了的时候，他会开启一个在线会议室，然后邀请同学们一个个进入会议室和他聊一下。我一共和刘老师上了两门课。两个月前，我进入了刘老师的会议室和他聊操作系统，谈笑风生，然后满意地下线了。两周前，我进入了同样的会议室聊编译原理，结果在刘老师提的第三个问题处就卡住了。当我犹豫不决地说出我的答案“终结符”时，这场面试也基本上被终结了，直到我灰头土脸的退出会议室后，我才反应过来正确答案是“开始符”。于是我因为这个完全相反的答案，被刘老师评价为，引用如下，“看你也不像那种什么都不会的学生，怎么编译原理学成这个样子？”



我在晚上七点二十分退出了刘老师的会议室。直到九点半，我都非常懊恼，捶胸顿足：怎么会这样呢？太紧张了啊，没发挥好呀！九点四十分的时候，我认定这样的面试模式有失公允，不仅会给学生造成无形的压力，而且有极大的偶然性。不过十点的时候我突然想通了，其实答错问题完全不是偶然；对操作系统几乎一窍不通，还能拿九十多分，才是真正的偶然。不由得，又深刻地认识到我在计算机领域的功力太浅了。一直都很佩服写c写的很好的人，进而更加佩服会写汇编语言的人，进而更加佩服理解计算机组成原理的人。这些人在我看来都是old-school的，是水平很高的人，恰巧刘老师也被我归类为这样的人。反观鄙人，用的语言越高级越好，有弱类型就不用强类型，最好什么东西都是动态的，这也许就是我选择了JavaScript的原因，可谓是肤浅无比。哎，有啥办法呢，看看多读几年书会不会有所改观。



其实2020年已经过了一半，但是元旦和过年还是历历在目。疫情把我的生活扁平化了。空间上压缩，时间上拉伸，这半年完全是片段化的。前两个月一门心思准备雅思，结果雅思直接取消到七月；三月四月各种投简历面试，也没有传统意义上的互联网大厂收留我，二线三线公司offer倒是拿了一些；之后就是学校里的期末考试，一个月连考了两个学期的期末考，只能说三学期制确实锻炼人。片段化的生活就导致每天做的事情高度重复，加之只能在家里活动，非常憋屈，生理上和心理上都不同程度地倒退了。生理上可以说是断崖式下降，体重直线上升，整个轮廓几乎大了一圈，以至于去年能穿的裤子甚至都套不上去了。心理上的变化感觉上是温水煮青蛙式的，好像也没有也特别不正常，但是也会坐在楼梯上发呆思考一下人生的意义，也有时候觉得做什么事情都没有意思。掐指一算，我已经差不多度过了整个人生的四分之一，当然也许是三分之一，也有可能是四分之三、五分之四之类的，取决于运气和生活。有可能在我毕业后参加了一份侵占了所有时间的工作，然后每天浑浑噩噩对着电脑敲键盘，那么我的生活可能已经结束了。前一阵子在朋友圈阅读了高中同学的抒情长文，哀叹选择的专业是多么的错误，未来的前途是多么的暗淡，在深表同情的同时也读出了一些共情，尽管我学的是大众意义上的好专业，但是如果真的要像传闻一样修福报，我内心还是抗拒的。何况根据我去年暑假的经验来看，我的颈椎问题和视力问题和健康状况都值得注意。实际上体育老师才是我心目中最理想的职业。



#### 7.15 更新

Update：编译原理总评竟然有85分，看来刘老师还是很慈祥地打了比较不错的分数。我发现我完全是一个唯结果论的人，编译原理有85分，别的也都不重要了。就当成是一个黑盒，外面的接口很美好，不会有人真的去看黑盒里面是什么样子的，我自己也不想看。

另外一件事情就是这周开始了实习。第一天开通各种工作账户，各种配置权限，昨天和今天把我们组的服务起起来了，虽然还是感觉很庞杂，无从下手，大部分时间都花在看React文档上了。同事们都很厉害，我的生活又充实起来了。七牛用的技术栈和我之前接触过的完全不同，还有很多很多要学的。我期待着在项目的仓库上提交我的第一份pr。